# 데이터 타입

데이터 타입(data type)은 **값의 종류**를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object / reference type)으로 분류할 수 있다.

**원시 타입(primitive type)**: 재할당 시 이전에 할당된 메모리 셀의 데이터를 수정할 수 없기 때문에(immutable) 다른 공간에 값을 재할당한다.

- 숫자(number) 타입: 숫자 (정수, 실수)
- 문자열(string) 타입: 문자열
- 불리언(boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
- undefined 타입: 선언은 되었지만 값을 할당하지 않은 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- Symbol 타입: ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입

**객체 타입 (object/reference type)**: 같은 메모리 주소의 값을 변경 할 수 있기 때문에(mutable) 주소 변경이 불필요하다. 재할당을 하지 않아도 값이 변경될 수 있다(값의 변경을 추적하기 어렵다).

**각 데이터 타입마다 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르다. 또한 데이터를 읽어들여 해석하는 방식도 다르다.** 이처럼 자바스크립트 엔진은 타입을 구별하여 값을 취급한다.

&nbsp;  

## 1. 숫자 타입

* 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
* 자바스크립트는 모든 수를 실수(float)로 처리한다 (배정밀도 64비트 부동소수점).
* 정수로 표시되는 수 끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
* Infinity, -Infinity, NaN 세 개의 추가적인 값을 표현할 수 있다.

&nbsp;  

C나 Java의 경우, 정수와 실수를 구분하여 `int`, `long`, `float`, `double`등 다양한 숫자 타입이 존재한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 **하나의 숫자 타입만 존재**한다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식(double-precision 64-bit floating-point format)을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리**하며 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입(integer)이 별도로 존재하지 않는다.

```javascript
// 모두 숫자 타입이다.
var integer = 10; // 정수
var double = 10.12; // 실수
var negative = -20; // 음의 정수
```

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b1000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

자바스크립트의 숫자 타입은 모두 실수로 처리한다. 따라서 정수로 표시된다 해도 사실은 실수이다. **정수로 표시되는 수 끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.**

```javascript
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```

숫자 타입은 추가적으로 3가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

* `Infinity`: 양의 무한대
* `-Infinity`: 음의 무한대
* `NaN`: 산술 연산 불가(not-a-number). Case sensitive

```javascript
// 숫자 타입의 3가지 특별한 값 (모두 number 타입이다)
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

&nbsp;  

## 2. 문자열 타입

* 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용되며, 16bit 유니코드 문자로 표현된다.
* 문자열은 작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.
* 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위함이다.

&nbsp;  

문자열(String) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은 따옴표(`''`), 큰 따옴표(`""`) 또는 백틱(<code>&#96;&#96;</code>)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.

```javascript
// 문자열 타입
var string;
string = '문자열'; // 작은 따옴표
string = "문자열"; // 큰 따옴표
string = `문자열`; // 백틱 (ES6)

string = '작은 따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰 따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰 따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은 따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

다른 타입의 값과는 달리 **문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위함**이다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 식별자와 같은 토큰으로 인식한다. 또한 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

&nbsp;  

## 3. 템플릿 리터럴

* 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
* 템플릿 리터럴은 런타임에 **일반 문자열로 변환되어 처리된다.**
* 템플릭 리터럴은 백틱(<code>&#96;&#96;</code>)을 사용한다.
* 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백(white space)도 있는 그대로 적용된다.
* `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작한다.
* 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

&nbsp;  

ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 불리는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 작은 따옴표(`''`) 또는 큰 따옴표(`""`) 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱(<code>&#96;</code>)을 사용한다.

```javascript
var template = `Template literal`;
console.log(template); // template literal
```

&nbsp;  

### 3.1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈은 허용되지 않는다.

```javascript
var str = 'Hello
world!';

// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

일반 문자열 내에서 줄바꿈(개행)을 하려면 백슬래시(`\`)로 시작하는 이스케이프 시퀀스([**escape sequence**](https://mathiasbynens.be/notes/javascript-escapes))를 사용하여야 한다.

| escape sequence | 의미                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `\0`            | Null                                                         |
| `\b`            | 백스페이스                                                   |
| `\f`            | 폼 피드(Form Feed): 프린트 출력시 다음 페이지의 시작으로 이동한다. |
| `\n`            | 개행(LF, Line Feed): 다음 행으로 이동                        |
| `\r`            | 개행(CR, Carriage Return): 다음 행으로 이동                  |
| `\t`            | 탭(수평)                                                     |
| `\uXXXX`        | 유니코드                                                     |
| `\'`            | 작은 따옴표                                                  |
| `\"`            | 큰 따옴표                                                    |
| `\\`            | 백슬래시                                                     |

> **Line Feed vs. Carriage Return**
>
> 개행(newline) 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 개행 문자에는 라인 피드(LF, Line Feed)와 캐리지 리턴(CR, Carriage Return)이 있다. 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다. 라인 피드(`\n`)는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴(`\r`)은 종이는 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다. 초창기 컴퓨터는 출력을 프린터로 수행했는데, 이때 개행을 위해 라인 피드와 캐리지 리턴을 모두 사용하였다. 즉 CRLF(`\r\n`)로 커서를 맨 앞으로 이동시키고 종이를 한 줄 올리는 방식으로 개행하였다.
>
> 현대의 컴퓨터 운영 체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용한다. 윈도우는 CRLF로 새줄을 나타내고, 유닉스 계열은 LF로 새줄을 나타낸다. 따라서 다른 운영 체제에서 작성한 텍스트 파일은 서로 개행 문자를 인식하지 못한다. 다만 대부분의 텍스트 에디터는 운영 체제에 맞게 개행 코드를 자동 변환해주므로 큰 문제는 없다.
>
> 자바스크립트에서 라인 피드와 캐리지 리턴은 모두 새줄을 의미한다. 단, 캐리지 리턴(`\r`)으로 개행하는 경우는 거의 없으며, 라인 피드(`\n`)를 사용하여 개행한다.

예를 들어, 줄바꿈과 들여쓰기가 적용된 문자열은 아래와 같이 이스케이프 시퀀스를 사용하여 작성한다.

```javascript
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';

console.log(template);
/*
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```

일반 문자열과 달리 **템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백(white space)도 있는 그대로 적용된다.**

```javascript
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
/*
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```

&nbsp;  

### 3.2. 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다. **`+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결(string concatenation) 연산자로 동작**한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```javascript
var first = 'Jin';
var last = 'Kim';

// ES5 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');
// My name is Jin Kim.
```

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

```javascript
var first = 'Jin';
var last = 'Kim';

// ES6 표혀식 삽입
console.log(`My nmae is ${first} ${last}.`);
// My name is Jin Kim.
```

값으로 평가될 수 있는 모든 표현식을 `${ }`으로 감싸서 사용할 수 있다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 타입 변환되어 삽입된다.

```javascript
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

&nbsp;  

## 4. 불리언 타입

불리언(boolean) 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false` 뿐이다.

```javascript
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false;
console.log(foo); // false
```

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

&nbsp;  

## 5. undefined 타입

* undefined 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.
* `var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 값이 초기화된다.
* undefined는 선언은 되었지만 값을 할당하지 않은 변수에 암묵적으로 할당되는 값이다.
* 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면, 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 변수라는 것을 간파할 수 있다.
* 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
* 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 경우 `null`을 할당한다.

&nbsp;  

undefined 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.

`var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에 처음 할당이 이루어질 때까지 비어있는 상태(대부분 비어있지 않고 쓰레기 값이 들어있다)를 유지하지 않고, 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다. 따라서 선언 이후 값을 할당하지 않은 변수에 접근하면 `undefined`가 반환된다.

```javascript
var foo;
console.log(foo); // undefined
```

이처럼 **undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.** 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면, 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는(초기화되지 않은) 변수라는 것을 간파할 수 있다.

변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 경우 `null`을 할당한다.

> **선언(Declaration)과 정의(Definition)**
>
> undefined를 직역하면 "정의되지 않은"이다. 일반적으로 정의란 개념은 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미한다. **자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란, 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.** 자바스크립트의 경우, 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.

&nbsp;  

## 6. null 타입

* 값이 없다는 것을 **의도적으로 명시**할 때 사용하는 값
* 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미로 사용
* 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적으로 null을 반환하기도 함

&nbsp;  

null 타입의 값은 `null`이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로, null은 Null, NULL 등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재, Intentional absence)할 때 사용한다.

변수에 `null`을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

```javascript
var foo = 'foo';

// 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 제거. 변수 foo는 더이상 'foo'를 참조하지 않는다.
foo = null;
```

&nbsp;  

## 7. symbol 타입

* ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입
* 변경 불가능한 원시 타입의 값
* 이름의 충동 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
* `Symbol` 함수를 호출하여 생성
* 생성된 심볼 값은 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.


```javascript
// 심볼 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 심볼 key를 이름의 충동 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```
&nbsp;  

## 8. 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입이 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다는 것은, 이 두 개의 타입이 근본적으로 다르다는 의미이다. 객체 타입에 대해서는 "원시 값과 객체의 비교"에서 자세히 살펴볼 것이다.

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 지금까지 살펴본 6개(템플릿 리터럴 = 문자열)의 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

&nbsp;  

## 9. 데이터 타입의 필요성

* 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
* 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
* 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지를 결정하기 위해

&nbsp;  

### 9.1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야한다. **메모리에 값을 저장하기 위해서는 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다.** 즉, 몇 byte의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다. 예를 들어 아래와 같이 변수를 선언하여 숫자 값을 할당해보자.

```javascript
var score = 100;
```

위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다. 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야한다. **자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.**

위 예제의 경우, 자바스크립트 엔진은 100을 숫자 타입의 값으로 해석하고 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8byte의 메모리 공간을 확보한다. 그리고 10진수 100을 2진수로 저장한다.



&nbsp;  

### 9.2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

&nbsp;  

## 10. 동적 타이핑

* 타입이 바뀐다.
* 자바스크립트에서는 변수의 타입이 없다. 따라서 어떤 값도 할당 가능하다.
* 할당되어 있는 값으로 타입을 추론한다.

&nbsp;  

### 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

&nbsp;  

### 10.2. 동적 타입 언어와 변수

&nbsp;  

## 참고 자료

* [poiemaweb.com - 데이터 타입](https://poiemaweb.com/fastcampus/type)


