# 전역 변수의 문제점

## 1. 변수의 생명 주기

### 1.1 지역 변수의 생명 주기

전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

**함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 다른 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 즉, 변수 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**



### 1.2 전역 변수의 생명 주기

자바스크립트의 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점(entry point)이 없다. 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

>  C나 Java로 작성된 코드를 실행하면 가장 먼저 main 함수가 호출된다. 이 main 함수는 프로그램이 시작되는 지점으로 이를 **진입점 또는 시작점**이라고 한다.



함수는 함수 몸체의 마지막 문, 또는 `return` 문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드에서는 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

> Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일 별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 return문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.



`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 **전역 객체**의 프로퍼티가 된다. 전역 변수 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다.

> 전역 객체 (Global Objec)는 런타임 전에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체이다. 전역 객체는 클라이언트 사이드에서는 `window`, 서버 사이드 환경에서는 `global` 객체를 의미한다.



## 2. 전역 변수의 문제점

### 2.1 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디에서든지 전역 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 **변경할 수 있는 암묵적 결합 (implicit coupling)**을 허용하는 것으로 변수의 유효 범위가 크면 클수록 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 2.2 긴 생명 주기

**전역 변수는 생명 주기가 길다.** 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고, 모든 함수가 참조할 수 있기 때문에 상태를 변경할 기회도 많다. 또한 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

### 2.3 스코프 체인 최상위에 존재

가장 마지막에 검색되어 검색 속도가 가장 느리다.

### 2.4 네임 스페이스 오염

자바스크립트 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 특징 때문에 동일한 이름으로 명명된 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.



## 3. 전역 변수 사용 억제 방법

### 3.1 즉시 실행 함수

**모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```



### 3.2 네임 스페이스 객체

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임 스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임 스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 **프로퍼티**로 추가하는 방법이다.



### 3.3 모듈 패턴

### 3.4 ES6 모듈

